Traducteur: eric vautier
Relecteur: Jade Rivet
Notre capacité à créer
et soutenir la croissance économique
est le défi de notre temps.
Bien sûr, il y a d'autres défis :
la santé, les épidémies
et les pandémies,
les défis environnementaux
et bien sûr, le terrorisme.
Toutefois,
dans la mesure où nous pouvons résoudre
le défi de la croissance économique,
il nous faudra du temps
pour résoudre les défis
que je viens de citer.
Plus important encore,
à moins que nous ne résolvions le problème
de la croissance économique
et créions une croissance économique
durable,
nous serons incapables de faire face
aux défis apparemment insolubles qui se
répandent dans le monde aujourd'hui,
que ce soit la santé, l'éducation
ou le développement économique.
La question fondamentale est la suivante :
comment allons-nous créer
de la croissance économique
dans les pays développés
comme les États-Unis et l'Europe,
au moment où ils continuent
à se battre pour
créer de la croissance,
après la crise financière ?
Ils continuent à sous-performer
et à voir les trois principaux moteurs de
la croissance économique en difficulté :
capital, travail et productivité.
En particulier,
ces économies développées continuent
à voir leurs dettes et déficits,
le déclin et l'érosion à la fois de la
qualité et de la quantité de travail
et ils voient aussi leur productivité
décrocher.
Dans le même sens,
comment créer de la croissance
économique dans les marchés émergents,
où vit 90% de la population mondiale
et où, en moyenne,
70% de la population
a moins de 25 ans ?
Dans ces pays,
il est essentiel que la croissance
atteigne au moins 7% par an
pour s'attaquer à la pauvreté,
et pour doubler le revenu par habitant
en une génération.
Et pourtant, aujourd'hui,
les plus grandes économies émergentes -
les pays habités par au moins
50 millions de personnes -
continuent de lutter pour atteindre
ces 7%, la barre magique.
Pire,
des pays comme l'Inde, la Russie,
Afrique du Sud, le Brésil et même la Chine
sont maintenant en-dessous de 7%
et, dans de nombreux cas,
régressent.
La croissance économique est
importante.
Avec la croissance économique,
les pays et les sociétés
entrent dans un cercle vertueux
de mobilité sociale, d'opportunités
et d'amélioration du niveau de vie.
Sans croissance,
les pays se contractent et s'atrophient,
pas seulement dans les annales
des statistiques économiques
mais aussi dans le sens de la vie
et comment nous la vivons.
La croissance économique est
importante pour les individus.
Si la croissance baisse,
le risque pour le progrès humain
et le risque de l'instabilité
politique et sociale, augmente.
Les sociétés s'assombrissent.
Le contexte est important.
Et les pays en
développement
n'ont pas besoin de croître au même
taux que les pays développés.
Maintenant, je sais que certains d'entre
vous y voient une proposition risquée.
Il y a des gens ici
qui vont se retourner
et être tout à fait désenchantés
par ce qui arrive dans le monde
et attribuent ça
à la croissance économique.
Vous vous inquiétez de la
surpopulation de la planète.
En voyant les récentes
statistiques et projections de l'ONU
qui disent que le monde atteindra
11 milliards d'habitants
avant qu'il ne plafonne en 2100,
les conséquences sur les ressources
naturelles vous préoccupent -
les terres arables, l'eau potable,
l'énergie et les minéraux.
Vous êtes également préoccupés
par la dégradation de l'environnement.
Et vous vous inquiétez de la
façon dont l'homme,
pro-mondialiste,
est devenu avide et corrompu.
Mais je suis ici pour vous dire
aujourd'hui que la croissance économique
a été la colonne vertébrale
de changements dans le niveau de vie
de millions de gens à travers le monde.
Et plus important encore,
le capitalisme n'a pas seulement entraîné
la croissance économique.
La définition du capitalisme,
très simplement,
est que les facteurs de production
tels que le commerce et l'industrie,
le capital et le travail,
sont laissés entre les mains
du secteur privé et non de l’État.
C'est vraiment essentiel
que nous comprenions que,
fondamentalement, la critique ne concerne
pas la croissance économique en soi
mais ce qui est arrivé au capitalisme.
Et dans la mesure où nous avons besoin de
croissance économique soutenable,
nous allons devoir la soutenir
intelligemment.
La croissance économique
a besoin du capitalisme,
mais d'une manière légitime.
Et comme je le disais il y a un instant,
le cœur du système capitaliste
a été défini par des acteurs privés.
C'est une dichotomie
très simpliste.
Capitalisme : bien.
Non-capitalisme : mauvais.
En expérience pratique,
le capitalisme est beaucoup
plus un spectre.
Nous avons des pays comme la Chine,
qui ont pratiqué
plus de capitalisme d’État,
et nous avons des pays
comme les États-Unis,
plutôt capitalistes de marché.
Nos efforts pour critiquer
le système capitaliste, cependant,
ont tendance à se concentrer
sur des pays comme la Chine,
qui ne sont en fait pas ouverts
au capitalisme de marché.
Cependant, il existe une vraie
raison et véritable préoccupation,
de nous concentrer sur
les formes les plus pures du capitalisme,
en particulier celles incarnées
par les États-Unis.
C'est très important,
ce type de capitalisme
a, de plus en plus,
été critiqué :
il favoriserait la corruption,
et pire encore,
il augmenterait
les inégalités de revenus -
l'idée que quelques uns profitent
au détriment de la majorité.
Les deux questions critiques
auxquelles nous devons répondre
sont de savoir comment
réparer le capitalisme
pour qu'il crée de
la croissance économique
et en même temps
résolve les problèmes sociaux.
Pour ça, nous devons nous demander :
comment le capitalisme
fonctionne-t-il aujourd'hui ?
Très simplement :
le capitalisme
maximise l'utilité individuelle
d'une personne égoïste
qui fait ce qu'elle veut.
Et seulement après avoir
maximisé leur utilité,
ils décident que c'est important
de fournir un soutien
à d'autres.
Bien entendu, dans ce système,
les gouvernements lèvent l'impôt,
et l'utilisent
pour financer les programmes sociaux,
reconnaissant qu'ils ne servent pas juste
à réglementer
mais aussi à arbitrer les biens sociaux.
Néanmoins,
ce cadre -
ce cadre en deux étapes -
est ce à partir de quoi il faut
commencer
à réfléchir afin
d'améliorer le modèle capitaliste.
Je dirais que ce défi
a deux facettes.
Tout d'abord,
nous pouvons utiliser
les politiques de droite
et voir ce qui pourrait être
bénéfique
pour améliorer le capitalisme.
En particulier,
les politiques de droite
ont tendance à se concentrer
sur les échanges réciproques ;
nous payons et récompensons
des personnes qui ont agi
de manière à aider la croissance.
Par exemple,
envoyer les enfants à l'école
pourrait justifier une rémunération
des parents
ou encore après avoir fait vacciner
ou immuniser ses enfants,
les parents pourraient être payés.
Maintenant, au-delà du débat
quant à savoir si nous devrions
payer les gens
pour faire ce qu'ils font,
de toute façon,
le fait est que la
rémunération au rendement
a effectivement donné
des résultats positifs
dans des pays comme le Mexique,
le Brésil,
et également lors d’expériences
à New York.
Il y a aussi des bénéfices
et des changements significatifs
concernants les politiques de gauche.
Les arguments qui disent que le
gouvernement devrait élargir son rôle
afin qu'il ne soit pas
si étroitement défini,
et qu'il devrait être
beaucoup plus qu'un arbitre
des facteurs de production,
sont devenus monnaie courante
grâce à la Chine.
Nous avons aussi commencé
à avoir des débats
sur la question du secteur privé,
s'il devrait ne plus avoir
qu'un but lucratif,
mais être plus engagé
dans les programmes sociaux.
Les programmes engageant la responsabilité
sociale des entreprises
même à petite échelle,
vont dans la bonne direction.
Bien sûr, les politiques de gauche ont
aussi eu tendance à brouiller les lignes
entre le gouvernement, les
ONG et le secteur privé.
Un premier exemple se passe aux
19ème siècle aux États-Unis,
lorsque le déploiement des infrastructures
concernait les partenariats public-privé.
Le deuxième exemple est
l'avènement d'Internet, qui
a prouvé au monde entier
que le public et le privé pouvaient
s'allier pour améliorer la société.
Mon message est donc le suivant :
nous ne pouvons pas résoudre
les défis de la croissance économique
en étant dogmatiques
et inutilement idéologiques.
Afin de créer une croissance durable, et
de résoudre
les défis sociaux, qui continuent
aujourd'hui d'affliger le monde,
nous allons devoir
ouvrir notre esprit
pour trouver une solution.
En fin de compte,
nous devons reconnaître que
l'idéologie est l'ennemi de la croissance.
Je vous remercie.
(Applaudissements)
Bruno Giussani :Puis-je poser
quelques questions, Dambisa ?
On pourrait dire que la croissance
est aussi une idéologie,
que c'est peut-être l'idéologie
dominante de notre époque.
Qu'avez-vous à dire à ceux
qui réagissent comme ça ?
DM: Je pense que cela est
tout à fait légitime,
je pense que nous avons
déjà cette discussion.
Il y a beaucoup de travail
autour du bonheur
et d'autres métriques utilisées
pour mesurer le succès des populations
et l'amélioration du niveau de vie.
Je pense donc que nous devrions
être ouverts
à ce qui pourrait apporter des
améliorations de niveau de vie
et continuer de réduire la
pauvreté.
BG : Vous plaidez
pour la réhabilitation de la croissance
mais pour que cela se produise
sans compromettre
la capacité de la Terre
à se régénérer,
est que la croissance économique
se découple de l'utilisation
des ressources.
Est-ce ce qu'il se passe ?
DM : Eh bien, je suis optimiste
envers l'ingéniosité humaine.
Je pense que si nous commençons à nous
contraindre quant à l'utilisation de
nos ressources rares,
comme nous le savons,
nous serions assez pessimistes
et préoccupés par le monde d'aujourd'hui.
Cependant, nous avons vu
avec le Club de Rome,
nous l'avons entendu avec des
propos plus anciens :
le monde serait
à court de ressources,
et je ne dis pas que ce n'est pas vrai.
Mais je pense
qu'avec ingéniosité nous
pourrions dessaler,
nous pourrions réinvestir dans l'énergie
afin d'obtenir des résultats durables.
Et donc, dans ce sens,
je suis optimiste de ce
qu'on pourrait faire.
BG : La chose qui me frappe
dans vos propositions
pour réhabiliter la croissance
et prendre une direction différente,
est que vous suggérez de réparer
le capitalisme avec plus de capitalisme -
récompenser les bons comportements,
donner un plus grand rôle aux entreprises
à propos des questions sociales.
Est-ce ce que vous proposez ?
DM : Je suggère d'ouvrir notre esprit.
Je pense que c'est absolument le cas,
les modèles traditionnels
de croissance économique
ne prennent pas le chemin
que nous voulons.
Ce n'est pas un hasard
si aujourd'hui la plus grande
économie du monde, les États-Unis,
est une démocratie,
une démocratie libérale,
avec une économie de marché -
dans la mesure où elle est libre -
comme fondement économique.
La seconde plus grande économie
est la Chine.
Ils ont dépriorisé la démocratie
et ont un capitalisme d’État.
C'est un modèle totalement différent.
Ces deux pays ont des modèles politiques
très différents,
de même pour leurs modèles économiques,
et pourtant ils ont les mêmes
inégalités de revenus
selon le coefficient de Gini.
Je pense que ces débats,
nous devrions les avoir,
car nous ne savons pas
clairement quel modèle adopter.
Je pense qu'il doit y avoir
beaucoup plus débats,
d'humilité à propos de ce que nous
savons et ce que nous ne savons pas.
BG : Une dernière question à propos de
la COP21 qui se passe à Paris.
Si vous pouviez envoyer un tweet
à tous les chefs d’État
et chefs de délégation présents,
que diriez-vous ?
DM : Encore une fois,
plus d'ouverture d'esprit.
Comme vous le savez,
les préoccupations environnementales
ont été discutées de nombreuses fois -
à Copenhague,
en 1972 à Stockholm -
et nous continuons de reprendre
ces questions,
en partie, parce qu'il n'y a pas
d'accord fondamental,
en fait, il y a un schisme
entre ce que les pays développés
pensent et veulent
et ce que les pays émergents veulent.
Les pays émergents ont besoin de continuer
à créer de la croissance économique
afin d'éviter des problèmes
politiques majeurs.
Les pays développés reconnaissent
qu'ils ont une vraie responsabilité,
non seulement quant à la gestion
de leurs émissions de CO2
et d'une partie de la dégradation
à laquelle ils contribuent,
mais aussi pour innover en R&D.
Alors, ils doivent s’asseoir
à la table aussi.
Mais il ne peut pas y avoir une situation
où nous attribuons certaines politiques
aux pays émergents,
sans contraindre les pays développés,
à s'en prendre à
la demande et l'offre
de leurs marchés développés.
BG : Dambisa, merci d'être venue à TED.
DM : Merci beaucoup.
(Applaudissements)